بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة جديدة
حلقة النهاردة من بالحرف الواحد قايمة على فكرة لطيفة أوي
في الحياة قالوا: العبقرية هي القدرة على تبسيط
كل ما تبسّط تبقى عبقري
وفي العلم قالوا: أفضل مدرس
هو الي يقدر يبسط للطلبة المسائل العلمية المعقدة عشان يفهموها
وفي الدين قالوا: أفضل داعية في العالم
مش الي يقول الكلام الكبير
ولكن الي يبسط الكلام الكبير لعقول الناس
العلم والدين والحياة
التلاتة اتفقوا أن العبقرية
وأن النجاح وأن الصح الكامل: القدرة على التبسيط
القرآن كتير بسّط لعقول الناس أشياء صعبة معقدة
والعلم كمان فيه حاجات كتير معقدة وأعظم العلماء
الي يعرف يبسطها للناس
تعالوا ناخد الموضوع المعقد دا في الحياة
ونشوف العلم والقرآن إزاي هيتفقوا على تبسيطه
إيه الموضوع الي هتاخده
موضوع معقد جدًا إيه هوا؟ عمر الكون
يا نهار أبيض!! هو عمر الكون يجماعة الي احنا عايشين عليه دا
كام سنة؟
محدش يعرف بالضبط يعني طبعًا محدش يقدر يقول يحسم حسم
نهائي
إنما العلماء قدروه
على حسب وصول الضوء من أبعد نقطة في الفضاء
الي هيا لحظة بداية الإنفجار العظيم
الي بيسموه الفلاش البيج بانج
للأرض وحسبوا المسافات الي بيقطعها الضوء عشان يوصلنا
فقدّر العلماء عمر الكون أنه
تلتاشر وتمانية من عشرة مليار سنة أو قول أربعتاشر مليار سنة
نشأة الكون حصلت أحداث بمسافات زمنية هائلة
بتفصل بين تكوين النجوم والكواكب زي كوكب الأرض
وبين لحظة الإنفجار العظيم مسافات زمنية قدّرها العلم بأنها
مليارات
يعني يعني مليارات يعني بالكام؟ يعني بالتسع أصفار
يعني يعني أنتو متخيلين صعب أوي على عقل بشري موضوع معقد
صعب محتاج تبسيط
أي عقل بشري يتخيّل بسهولة
إيه الي حصل؟ لا طبعًا ميقدرش يتخيل بسهولة إيه الي حصل
خاصة أن الأرقام كلها في نشأة الكون مسافات زمنية هائلة
بقولك تسع أصفار وكمان بتوقيتات غير التوقيتات الي يعرفها
الإنسان طب ما دي أصعب
يعني مش اليوم 24 ساعة دا موضوع تاني دا موضوع معقد جدًا
يعني احنا مكناش نعرف يعني إيه يوم وأسبوع وشهر وسنة
إلا لما بقى فيه أرض وشمس وتعاقب ليل ونهار أمال هنحسب
الأربعة وعشرين ساعة إزاي؟
إنما الي حصل أثناء تكوّن السماء وتكوّن الأرض
معيار الزمن غير معيار زمنا شفت عقدتهالك إزاي؟
طب أمال بتوع الفلك والفيزياء
لما بييجوا يحبوا يدرسوا نشأة الكون ويربطوا أحداث نشأة الكون ببعضها
يعني معلش يعني بيستخدموا أنهي معيار للزمن؟
فما بالك بقى لو همّا عايزين يدرسوا تكوين الأرض والمسافة بينها
وبين أول نجم
وينسبوه.. يا نهار! بس بس بس
يعني إزاي؟ وأحداث بقى كتير ومعايير للوقت مختلفة
يا عم أنت مش بتتكلم على التبسيط؟ إنت جيت عقدتنا، لأ ما أنا
هبسطهالك إن شاء الله
يعني طب تخيل لو تم اختصار عمر الكون
اسمع بقى التبسيط أهو
بوحدة زمنية معروفة لينا
زي إيه مثلًا؟ سنة أرضية واحدة
تلتومية خمسة وستين يوم يعني إيه تقصد ايه؟
يعني بدل ما نتخيل الأصفار الكتيرة ديًّا قمنا قايلين طب ما تيجوا
نخليهم 365 يوم
وننسب المدد الطويلة لفترة سنة واحدة
أكيد هيبقى سهل علينا نتخيل تتابع أحداث نشأة الكون
دي فكرة واحدة اسمه كارل سجان
دا عالم الفلك المشهور
اشتهر بين علماء الفيزياء بإنه مغرم بتبسيط العلم
وتقريبه للناس العاديين وكان له اسلوب مميز يا جماعة
ومنهج خطير في عرض الحقائق العلمية التاريخية كارل سجان ده
حب يبسط ويسهل للناس قصة نشأة الكون
ومدته بشكل بسيط وسهل عمل إيه؟
قال إن عمر الكون الي بيقدّر بملايين السنين
13.8 مليار سنة
تعالوا ننسى كل الأصفار الكتيرة ديًّا
ونعمل حاجة مختلفة
حتعمل إيه يا كارل سجان؟ هيضغط الأرقام الكبيرة رياضيًّا
مع الحفاظ على نسب المسافات الزمنية
بشكل أقصر يعني عمل الراجل دوًّا حاجة اسمه التقويم الفلكي
عمله سنة كام؟ 1996
ضغط جميع أحداث نشأة الكون والي كل حاجة حصلت عليه في
سنة واحدة
سنة واحدة يعني اعتبر من ساعة نشأة الكون لغاية النهاردة
365 يوم هو دا التقويم الفلكي
طب لما نضغط ال13.7 يبقى
البيج بانج أو الإنفجار العظيم حصل أمتى؟
قام هوا قايل حصل في يناير
ما هي سنة بقى فهمتوا عملها إزاي؟ حصل في يناير
واحد يناير
الساعة واحدة واتناشر دقيقة صباحًّا
يعني في أول يوم السنة طيب نكمّل بقى مع كارل سجان
ها هيكمل بقية التقويم بتاعه إيه؟ تاني حاجة
بداية تشكيل المجرات هو بالتنسيب بتاعه: 20 يناير
طبعًا دا مش أي كلام كدا من دماغه لأ دا هوا بيحسب من الأرقام
والأصفار الكبيرة
ويقوم طالع لو ضغطناها في سنة 20 يناير بداية تكوين المجرات
طيب وبقى المجرة بتاعتنا؟ درب اللبانة أو درب التبانة
أمتى اتكونت؟ اليوم السادس من شهر مايو
في السنة بتاعته في التقويم الفلكي بتاعه
جامد جدًا شفتوا التبسيط حلو إزاي؟
طب وبعد كدا إيه الي حصل؟
طيب حصل بعد كدا في اليوم الأول من سبتمبر نشأة الأرض
إيه دا دا بعد تلتين السنة؟
أيوا يعني نشأة الأرض لما نضغط تطلع سبتمبر؟
ظهرت ديناصورات على الأرض قبل 230 مليون سنة
يصادف يوم كان؟ 26 ديسمبر يا نهار أبيض؟
ستة وعشرين ديسمبر في السنة أمال احنا هنيجي أمتى؟
ظهرت أول الثديات هيصادف ظهورها أمتى؟ 27 ديسمبر
اختفت الديناصورات دا هوا بناءً على تقويمه وهوا بيحسب
اختفت الديناصورات هيا اختفت قبل 65 مليون سنة
الي هوا 30 ديسمبر
احنا فين بقى حضرتك؟
ظهر الإنسان قبل 8 دقائق فقط من نهاية العالم
ياااه يبقى المسيح ظهر قبل 4 ثواني فقط من نهاية العالم بالتقويم
بتاعه
يبقى رسالة النبي صلى الله عليه وسلم قبل 3 ثواني فقط من نهاية
السنة
الي هوا حطها
طب ما بقى الحملات الصليبية وظهور المهول والمسلمين
والأندلس
ونهضة أوروبا والثورة الفرنسية
والحرب العالمية وغزو الفضاء وعصر الإنترنت
ولحد ما أنا واقف بكلمكم دلوقتي بناءً على التقويم دوًّا أمتى؟
في آخر ثانيتين من العام
طبعًا تقلي إيه الي أنت بتقوله دا؟
أيوا ما أنت لما تقيسه بعمر الزمن بتاع نشأة الأرض يطلعوا
ثانيتين
ياااه هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئًا مذكورًا
صدق الله العظيم صحيح كمان زي ما القرآن بيقول
لَخَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
شكرًا للعالم الفيزيائي الشهير كارل سجان
احنا بنشكره زي ما كل علماء الفيزياء شكروه وقدروه
لأنه فعلًا بنظام التقويم الفلكي الي هوا ابتكره دا
سهّل على الدارسين إيه؟ نشأة الكون والأحداث الي حصلت
أنت زي ما بتقول عليك العلماء يا كارل يا سجان
ساهمت في تبسيط العلوم للناس العادية مش للعلماء، بس فيه مفاجأة
الي عمله كارل سجان دا مش جديد
ليه يعني؟ دي أصلًا دي طريقة القرآن
قبل 1400 سنة
يعني إيه طريقة القرآن؟ أيوا طريقة القرآن في تبسيط الأمور
للناس عشان يفهموا نشأة الكون بالمواضيع المعقدة ديًّا
هوا كارل سجان عمل إيه؟ اعتمد على ضغط عمر الكون كله في 365 يوم
بمفاهيم البشر مع مراعاة النسب
رغم اختلاف معايير الزمن ودي فكرة التقوييم الفلكي
طب ما هيا دي نفس فكرة التقويم الفلكي بتاع القرآن الكريم
اعتمد القرآن على ضغط عمر الكون برضو
ولكن فيه 6 أيام
هيا دي الفكرة؟
وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ
طب أمال ليه قال 6 أيام؟ التبسيط للعقل
التبسيط أن احنا نعرف أن قيمة الوقت كله علشان تفهموه في معيار زمنكم
اعتبروا أن دوًّا ستة أيام
فكرة تقويم فلكي كارل سجان اعتمدت على التبسيط للعقل البشري
وهوا نفس الفكرة الي قامت فيها القرآن هيا هيا عملية التبسيط للعقل البشري
تصوّر مسافات زمنية حصلت بمعيار زمني غير معروف للإنسان
عن طريق الإستعانة بمعيار زمني يستطيع الإنسان فهمه
ياااه التقويم الفلكي بتاع كارل سجان
بيوضح بشكل أسهل المسافات الزمنية الهائلة
ما بين نشأة الأرض ولحظة الإنفجار وبداية الكون
والأرض اتكونت عند تلتين عمر الكون
واتكونت في نهاية أغسطس وبداية سبتمبر يعني لما كان عمر الكون وصل لتلتينه
يعني تمن شهور من اجمالي 12 شهر
والتقويم الفلكي بتاع القرآن الكريم
بيقول أن الأرض اتكونت عند تلتين عمر الكون
واتكونت في 4 أيام من أجمالي 6 أيام
وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِنْ فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ
ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلأرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا
قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ
يومين دول علشان دماغك تفهم وَأَوْحَىٰ فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا ۚ
وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
يعني القرآن بيقولنا أن الأرض اتكونت عند تلتين عمر الكون
التقويم الفلكي الي حطه كارل سجان هيخلي عمر الكون يفضل سنة
محدش يقدر يعدله يعني محدش يجيب قلم أحمر ويفتح كتاب كارل سجان الي فيه التقويم الفلكي
ويغيره ويزود المدة عن سنة
يعني لو خدت بالكو في آخر الجملة الي أنا قلتها فاكرين قلت ولحد الوقت الي أنا واقف بكلمكم فيه
بالضبط أنا قلت ظهر الإنسان 8 دقائق من نهاية العام
ظهر المسيح 4 ثواني، كل الحاجات الي أنا قلتها ديًّا
ومش عارف الحملات الصليبية أمتى، كل الأحداث دي
دلوقتي حصلت في آخر ثانيتين من العام
كارل سجان ابتكر وكتب فكرة التقويم الفلكي بتاعه
ومات 1996
النقطة الي أنا عايز أكلمك فيها هو الذكاء الي عمله أن فضل القوس مفتوح
كل الأحداث الي هتحصل في المستقبل بتتضغط جوا السنة
القرآن وضع تقويم فلكي
بحيث يفضل ثابت على مر العصور
محدش يجرؤ أنه يعدل فيه هما 6 أيام
من 1400 سنة 6 أيام
وبعد ألاف ألاف السنين والى يوم القيامة هما 6 أيام
كارل سجان مخلاش حد يعدل على الي هوا عامله
لكن إيه كارل سجان في إعجاز القرآن
إعجاز القرآن الي قالنا: وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ
وفي آية تانية تقول: الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ
طول عمري كنت بسأل نفسي
إيه وما بينهما؟ ما هو كل يوم فيه جديد في ما بينهما
كل يوم حدث جديد في السماء بين السماء والأرض كل ثانية مولود جديد
كل ثانية كائن جديد بيطلع للوجود سبب قوس مفتوح
كدا كل الأحداث الي هتحصل في المستقبل بتتضغط جوا الست أيام
زي بالضبط فكرة التقويم الفلكي الي حكينا عليه
القرآن ثابت على مر العصور دا كتاب سماوي يا جماعة
تفتكر يعني أن كارل سجان هيعملها
والعالم يمشي وراه من غير ما يكون أصلا القرآن معلمنا
وحاططلنا إزاي أن عمرنا والكون دوًّا جوا الست أيام دول
الحقيقة يا جماعة تلت أمور مهمة عايز أقولها في النهاية
أول حاجة العلم والدين والحياة بالحرف الواحد زي بعض
تاني حاجة الإبداع هو القدرة على التبسيط، سهلوا على الناس يا جماعة
ما تعقدهمش في الدين ولا في التعليم ولا في طريقة الحياة
آخر حاجة عايز أقلها
حاجة إيمانية شوية، يا جماعة لما احنا كل حياتنا آخر تمن دقايق في عمر الكون
دا الحياة بسيطة أوي اسمع لقول الله
قَالَ كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الْأَرْضِ عَدَدَ سِنِينَ، قعدتوا قد إيه؟
قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ فَاسْأَلِ الْعَادِّينَ
اسمع قول الله اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ
لأن ولا حاجة في نشأة الكون
وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ
حتى في أن الدنيا بسيطة أوي وقصيرة أوي اتفق العلم والدين
بالحرف الواحد شكرًا واشوفكوا على خير والسلام عليكم ورحمة الله